Курсовая работа по теме \\ \Huge{«Методы оптимизации»}

### 2008-12-23 exptest.tex
Better tag
Better layout in exponential function section
Using subfigures to illustrate RELCH and GDRELCH

Рассмотрим функцию
\begin{equation}
  \label{eq:exptest}
  \tag{$\Xi$-\theequation}
  f(x, y) = \suml_{a\in A}\left [
    e^{-xa}-e^{-ya}-(e^{-a}-e^{-10a})\right ]^2
\end{equation}
Здесь суммирование происходит по значениям $a \in A =\{0.1, 0.2, \dotsc, 1\}$.

@@

Попробуем использовать для исследования её на определённость критерий
Сильвестра. Угловые миноры должны быть положительны:
\begin{align*}
  \Delta_1 &= \suml_{a\in A}
  \left[ 2a^2e^{-ax}(2e^{-ax}-e^{-ay}-c_a) \right] > 0\\
  \Delta_2 &= \suml_{a\in A}
  \left[ e^{-ax}(2e^{-ax}-e^{-ay}-c_a) \right]×
  \suml_{a\in A}
  \left[ 2a^2e^{-ay}(2e^{-ay}-e^{-ax}+c_a) \right]-\\
  &-\left(\suml_{a\in A}
  \left[ 2a^2e^{-ax-ay} \right] \right)^2
  > 0
\end{align*}
Решить это неравенства аналитически нелегко. Обратимся к численным
методам. На рисунке \ref{fig:exptest-convexity} изображены найденные
численно границы областей выпуклости, в которых миноры $\Delta_1$ и
$\Delta_2$ обращаются в ноль. Оказывается, что функция выпукла лишь
внутри узкой области, заключённой между границами $\Delta_2=0$.

@@

Найдём минимальное значение \eqref{eq:exptest} аналитически. Из
условий стационарности имеем
\begin{equation*}
  \begin{aligned}
    \pardiff{f}{x} &=\phm\suml_{a\in A}\left[2ae^{-ay}(e^{-ax}-e^{-ay}-(e^{-a}-e^{-10a}))\right] = 0\\
    \pardiff{f}{y} &=-\suml_{a\in A}\left[2ae^{-ay}(e^{-ax}-e^{-ay}-(e^{-a}-e^{-10a}))\right] = 0
  \end{aligned}
\end{equation*}
откуда определяется единственное решение — точка $A (1,10)$. Точка $A$
попадает в область выпуклости функции
(см. рис. \ref{fig:exptest-convexity}), а потому является глобальным
минимумом.

@@

\begin{equation}
  \begin{aligned}
    \eta(0,1) &= \frac{9.84}{0.07} \approx 140.57&\qquad
    \eta(1,5) &= \frac{1.62}{0.04} \approx 40.5\\
    \eta(1,9) &= \frac{1.74}{0.0067} \approx 257.93&\qquad
    \eta(1.5,11.5) &= \frac{0.57}{0.004} \approx 142.5
\end{aligned}
\end{equation}

@@

Как видно из таблицы \ref{tab:exptest-gdrelch}, при начальной точке в
$(2,6)$ и шаге $h=0.006$ метод \gdrelch{} стабилизируется уже в
окрестности \emph{начальной точки} с $\norm{f'(x)} = 0.86$, после чего
быстро минимизирует функцию до порядка $10^{-10}$.

\begin{figure}[thb]
  \centering
  \begin{tikzpicture}
    \begin{axis}
      [x=1cm, y=1cm]
      \input{exptest_conv-contours.tkz.tex}
      \label{plot:exptest-first-minor}

@@

\begin{figure}[thb]
  \centering
  \begin{tikzpicture}
    \begin{axis}[x=1cm,y=1cm]
      \input{exptest-contours.tkz.tex}
      \input{exptest_relch_-0.5,1.5_20_20-trace.tkz.tex}
      \input{exptest_relch_5,5_20_20-trace.tkz.tex}
      \input{exptest_relch_3,-1_25_20-trace.tkz.tex}
      \node[circle,fill=black,scale=0.25,label={left:\contour{white}{$A(1,10)$}}]
      at (axis cs:1,10) {};
      \node[circle,fill=black,scale=0.25,label={left:\contour{white}{$A(1,10)$}}]
      at (axis cs:1,10) {};
      \node[circle,fill=black,scale=0.25,label={left:\contour{white}{$A(1,10)$}}]
      at (axis cs:1,10) {};
    \end{axis}
  \end{tikzpicture}
  \caption[\relch{} на экспоненциальной функции]{Минимизация функции
    \eqref{eq:exptest} алгоритмом \relch{} при $s=20$ и при начальном
    приближении в $(-0.5,1.5)$, $(5,5)$ и $(3,-1)$.}
  \label{fig:exptest-relch}
\end{figure}

\begin{figure}[!thb]
  \centering
  \begin{tikzpicture}
    \begin{axis}[x=1cm,y=1cm,ymin=4]
      \input{exptest-contours.tkz.tex}
      \input{exptest_gdrelch_2,6_30_0.006-trace.tkz.tex}
      \node[circle,scale=3,draw=black,densely dashed] at (axis
      cs:2,6) {};
      \node[circle,fill=black,scale=0.25,label={left:\contour{white}{$A(1,10)$}}]
      at (axis cs:1,10) {};
    \end{axis}
  \end{tikzpicture}
  \caption[\gdrelch{} на экспоненциальной функции]{Минимизация функции
    \eqref{eq:exptest} алгоритмом \gdrelch{} при шаге $h=0.006$.}
\end{figure}

\begin{table}[hpb]
  \centering
  \input{exptest_gdrelch_2,6_30_0.006-trace.tbl.tex}
  \caption{Минимизация
    функции \eqref{eq:exptest} алгоритмом \gdrelch{} при шаге $h=0.006$.}
  \label{tab:exptest-gdrelch}
\end{table}

>>>>

Рассмотрим функцию
\begin{equation}
  \label{eq:exptest}
  \tag{$e$-\theequation}
  f(x, y) = \suml_{a\in A}\left [
    e^{-xa}-e^{-ya}-(e^{-a}-e^{-10a})\right ]^2
\end{equation}
Здесь суммирование происходит по значениям $a \in A =\{0.1, 0.2, \dotsc, 1\}$.

@@

Попробуем использовать для исследования её на определённость критерий
Сильвестра. Угловые миноры должны быть положительны:
\begin{align*}
  &\Delta_1 = \suml_{a\in A}
  \left[ 2a^2e^{-ax}(2e^{-ax}-e^{-ay}-c_a) \right] > 0\\
  \begin{split}
    \Delta_2 = \suml_{a\in A}
    \left[ e^{-ax}(2e^{-ax}-e^{-ay}-c_a) \right]×
    \suml_{a\in A}
    \left[ 2a^2e^{-ay}(2e^{-ay}-e^{-ax}+c_a) \right]-\\
    -\left(\suml_{a\in A}
      \left[ 2a^2e^{-ax-ay} \right] \right)^2
    > 0
  \end{split}
\end{align*}
Решить это неравенства аналитически нелегко. Обратимся к численным
методам. На рисунке \ref{fig:exptest-convexity} изображены найденные
численно границы областей выпуклости, в которых миноры $\Delta_1$ и
$\Delta_2$ обращаются в ноль. Оказывается, что функция выпукла лишь
внутри узкой области, заключённой между границами $\Delta_2=0$.

@@

Найдём минимальное значение \eqref{eq:exptest} аналитически. Из
условий стационарности имеем
\begin{equation*}
  \pardiff{f}{x} = -\pardiff{f}{y} =\suml_{a\in A}\left[2ae^{-ay}(e^{-ax}-e^{-ay}-(e^{-a}-e^{-10a}))\right] = 0
\end{equation*}
откуда определяется единственное решение — точка $A (1,10)$. Точка $A$
попадает в область выпуклости функции
(см. рис. \ref{fig:exptest-convexity}), а потому является глобальным
минимумом.

@@

\begin{equation}
  \begin{aligned}
    \eta(0,1) &\approx 140.57&\qquad
    \eta(1,5) &\approx 40.5\\
    \eta(1,9) &\approx 257.93&\qquad
    \eta(1.5,11.5) &\approx 142.5
\end{aligned}
\end{equation}

@@

Как видно из таблицы \ref{tab:exptest-gdrelch}, при начальной точке в
$(2,6)$ и шаге $h=0.0065$ метод \gdrelch{} стабилизируется уже в
окрестности \emph{начальной точки} с $\norm{f'(x)} = 0.86$, после чего
быстро минимизирует функцию до порядка $10^{-10}$.

Аналогичная ситуация имеет место при другом выборе начального
приближения, см. рис. \ref{fig:exptest-gdrelch}.

\begin{figure}[p]
  \centering
  \begin{tikzpicture}
    \begin{axis}
      [x=1cm, y=1cm]
      \input{exptest_conv-contours.tkz.tex}
      \label{plot:exptest-first-minor}

@@

\begin{figure}[p]
  \centering
  \subfigure[$x^0=(5,6)$]{
    \begin{tikzpicture}
      \begin{axis}[x=.65cm,y=1cm,ymin=-1]
        \input{exptest-contours.tkz.tex}
        \input{exptest_relch_5,6_20_20-trace.tkz.tex}
        \node[circle,fill=black,scale=0.25,label={above:\contour{white}{$A\,(1,10)$}}]
        at (axis cs:1,10) {};
      \end{axis}
    \end{tikzpicture}}\hskip 0.5cm
    \subfigure[$x^0=(0,1)$]{
    \begin{tikzpicture}
      \begin{axis}[x=.65cm,y=1cm,ymin=-1,yticklabel pos=right, ylabel={}]
        \input{exptest-contours.tkz.tex}
        \input{exptest_relch_0,1_20_20-trace.tkz.tex}
      \end{axis}
    \end{tikzpicture}}
  \caption[\relch{} на экспоненциальной функции]{Минимизация функции
    \eqref{eq:exptest} алгоритмом \relch{} при $s=20$.}
  \label{fig:exptest-relch}
\end{figure}

\begin{figure}[p]
  \centering
  \subfigure[$x^0=(2,6),\,h=0.0065$
  (табл. \ref{tab:exptest-relch})]{
    \begin{tikzpicture}
      \begin{axis}[x=.65cm,y=1cm]
        \input{exptest-contours.tkz.tex}
        \input{exptest_gdrelch_2,6_30_0.0065-trace.tkz.tex}
        \node[circle,scale=3,draw=black,densely dashed] at (axis cs:2,6) {};
        \node[circle,fill=black,scale=0.25,label={below left:\contour{white}{$A(1,10)$}}]
        at (axis cs:1,10) {};
      \end{axis}
    \end{tikzpicture}}\hskip 1cm
  \subfigure[$x^0=(1,1),\,h=0.001$]{
    \begin{tikzpicture}
      \begin{axis}[x=.65cm,y=1cm,yticklabel pos=right,ylabel={}]
        \input{exptest-contours.tkz.tex}
        \input{exptest_gdrelch_1,1_50_0.001-trace.tkz.tex}
        \node[circle,scale=3,draw=black,densely dashed] at (axis cs:1,1) {};
        \node[circle,fill=black,scale=0.25] at (axis cs:1,10) {};
      \end{axis}
    \end{tikzpicture}}
  \caption[\gdrelch{} на экспоненциальной функции]{Минимизация функции
    \eqref{eq:exptest} алгоритмом \gdrelch{}.}
  \label{fig:exptest-gdrelch}
\end{figure}

\begin{table}[hpb]
  \centering
  \input{exptest_gdrelch_2,6_30_0.0065-trace.tbl.tex}
  \caption{Минимизация
    функции \eqref{eq:exptest} алгоритмом \gdrelch{} при шаге $h=0.0065$.}
  \label{tab:exptest-gdrelch}
\end{table}
